# 리눅스 명령어
------------------------
   ### 1. top
   > 실시간으로 CPU 사용률을 체크해주는 도구
  
   ### _top 정보 시스템 내용_
   * 00:00:00 현재 서버 시간
   * 0 days, 00:00 : uptime 켜져있는 시간
   * 0 users 유저의 수
   * load average 현재 시스템이 얼마나 일을 하고 있는지
   * Tasks 프로세스의 개수
     
   ### CPU
   * %us : 유저레벨에서 사용하고 있는 CPU 비중
   * %sy : 시스템 레벨에서 사용하고 있는 CPU 비중
   * %id : 유휴 상태의 CPU 비중
   * %wa : 시스템이 I/O 요청을 처리하지 못한 상태에서의 CPU idle 상태인 비중
     
   ### 메모리
   > Mem
   * total : 전체 물리적인 메모리
   * used : 사용중인 메모리
   * free : 사용되지 않는 여유 메모리
   * buffers : 버퍼된 메모리
   
   > Swap 
   * total : 전체 스왑 메모리
   * used : 사용중인 스왑 메모리
   * free : 남아있는 스왑 메모리
   * cached : 캐싱 메모리

  ### 프로세스 상태
  * PID : 프로세스 ID (PID)
  * USER : 프로세스를 실행시킨 사용자 
  * IDPRI : 프로세스의 우선순위 (priority)
  * NI : NICE 값. 일의 nice value값이다. 마이너스를 가지는 nice value는 우선순위가 높음.
  * VIRT : 가상 메모리의 사용량(SWAP+RES)
  * RES : 현재 페이지가 상주하고 있는 크기(Resident Size)
  * SHR : 분할된 페이지, 프로세스에 의해 사용된 메모리를 나눈 메모리의 총합.
  * S : 프로세스의 상태
  * %CPU : 프로세스가 사용하는 CPU의 사용율
  * %MEM : 프로세스가 사용하는 메모리의 사용율
  * COMMAND : 실행된 명령어
--------------------------
  ### _top 실행 후 명령어_
  명령어 | 설명
  --- | ---
  shift + p | CPU 사용률이 높은 프로세스 순서대로 표시
  shift + m | 메모리 사용률이 높은 프로세스 순서대로 표시
  shift + t | 프로세스가 돌아가고 있는 시간 순서대로 표시
  -k | 프로세스  kill  - k 입력 후 종료할 PID 입력 signal을 입력하라고 하면 kill signal인 9를 입력
  -a | 메모리 사용량에 따라 정렬
  -b | Batch 모드 작동
  -c | 명령행/프로그램 이름 토글
  -d | 지연 시간 간격은 다음과 같다. -d ss. tt (seconds.tenths)
  -h | 도움말 
  -H | 스레드 토글
  -i | 유휴 프로세스 토글
  -m | VIRT/USED 토글
  -M | 메모리 유닛 탐지
  -n | 반복 횟수 제한 : -n number
  -p | PID를 다음과 같이 모니터 : -pN1 -pN2 ... or -pN1, N2 [, ...] 
  -s | 보안 모드 작동
  -S | 누적 시간 모드 토글
  -u | 사용자별 모니터링 : -u somebody
  -U | 사용자별 모니터링 : -U somebody
  -v | version
  space bar | refresh
  -u | 입력한 유저의 프로세스만 표시 -which u
  숫자 1 | CPU Core별로 사용량을 보여준다.
  -------------------- 
  ### 2. ps 
  > 프로세스에 대한 정보를 얻기 위한 명령어
  >> 사용방법
  >> 
  >> *ps [OPTION]*
  
  ### 프로세스 정보
  * PID - 프로세스 ID  PID를 알면 오작동하는 프로세스를 제거할 수 있음
  * TTY - 프로세스의 제어 터미널 이름
  * TIME - 프로세스의 누적 CPU 시간(분 및 초)입니다.
  * CMD - 프로세스를 시작하는 데 사용된 명령의 이름입니다.
  
  ### 옵션 
  옵션 | 설명
  --- | ---
  -e | 모든 프로세스를 출력해 준다.
  -f | 풀 포맷으로 보여준다.(UID, PID 등)
  -l |  긴 포맷으로 보여준다.
  p, -p | 특정 PID의 프로세스를 보여준다.
  -u | 특정 사용자의 프로세스를 보여준다.
  -ef |  UID, PID, PPID, C, STIME, TIME 및 CMD 레이블이 정보를 표시함
  
  * UID - 프로세스를 실행하는 사용자인 USER와 동일
  * PPID - 상위 프로세스의 ID
  * C - %CPU와 동일, 프로세스 CPU 활용도
  * STIME - = START
---------------------------------------------------------------------
  ### 3. kill
  > 프로세스에 신호를 보내 원하는 작업을 할 수 있음
  * 기본 시그널 값이 정상종료(SIGTERM, 15)
  * 안전하게 종료하기 위해서는 _kill -9 pid_, _kill -SIGKILL pid_ 를 권장하지 않음 

  
  * KILL 사용 방법
  > -l : signal 의 종류를 출력함 
  >> _$ kill - l_
  #### 주요시그널
  
  시그널 번호 | 시그널 | 설명
  --- | --- | --- 
  1 | SIGHUP(HUP) | 종료(연결 끊기, 실행 종료)
  2 | SIGINT(INT) | 종료 (CTRL + C, 인터럽트)
  3 | SIGQUIT(QUIT) | 종료 + 코어 덤프(CTRL + \)
  9 | SIGKILL(KILL) | 종료 (강제종료, 종료시 데이터 유실 가능)
  15 | SIGTERM(TERM) | 종료 (정상 종료, 기본 시그널 값)
  18 | SIGCONT(CONT) | 정지 된 프로세스 재실행 (STOP, TSTP에 의해 정지된 프로세스에 한해)
  19 | SIGSTOP(STOP) | 정지 (프로그램에서 핸들러를 만들 수 없는 시그널)
  20 | SIGTSTP(TSTP) | 정지 (CTRL + Z)
   
  >> 사용방법 : _$ kill signal-pid_
  
   
  EX) pid 10
  ```c 
  #kill 10 // 시그널 생략한 경우
  #kill -s 15 10 // 아래와 같이 기본 시그널 값으로 적용됨 
    
    
  // SIGTERM
  #kill -s SIGTERM 10
  // OR
  #kill -s TERM 10
    
  //-s를 빼고 -번호, -형태로 사용 가능
  #kill -15 10
  #kill -SIGTERM 10
  #kill -TERM 10
  ```
 -------------------------------------------
 ### 4. jobs
 > 작업이 중지된 상태 
 > 
 > 백그라운드로 진행 중인 작업 상태 
 > 
 > 변경 되었지만 보고되지 않은 상태 등을 표시하는 명령어


 ### 사용방법 
 >> _$jobs option -job ID_


 >> $jobs -x command -args
  
  
 ### 옵션 
 옵션 | 설명
 --- | ---
 -l | 프로세스 그룹 ID를 state 필드 앞에 출력
 -n | 프로세스 그룹 중에 대표 프로세스 ID를 출력
 -p | 각 프로세스 ID에 대해 한 행씩 출력
 command | 지정한 명령어를 실행

 ### jobs 실행 후 세션의 상태 값
 상태 | 설명
 --- | ---
 Running | 작업이 일시 중단되지 않았고 종료하지 않고 계속 진행 중임
 Done | 작업이 완료되어 0을 반환하고 종료 했음을 의미
 Done(code) | 작업이 정삭적으로 완료되었으며, 0이 아닌 코드를 반환 했음을 의미
 Stopped | 작업이 일시 중단
 Stopped(SIGTSTP) | SIGTSTP 신호가 작업을 일시 중단
 Stopped(SIGSTOP) | SIGSTOP 신호가 작업을 일시 중단
 Stopped(SIGTTIN) | SIGTTIN 신호가 작업을 일시 중단
 Stopped(SIGTTOU) | SIGTTOU 신호가 작업을 일시 중단
 

---------------------------------------------------
# vim에서의 매크로 사용
> 매크로란?
 
: 매크로는 프로그래밍 언어에서 처음 등장한 단어로 [여러 가지의 명령들을 묶어서 한 개의 명령으로 만든 것]으로 
  반복적인 작업을 한개의 작업으로 실행할 수 있도록 하는 기능입니다.
  
 _따라서_ 
 > 매크로를 이용하면 반복적인 작업, 자주 이용하는 작업을 손쉽게 실행할 수 있습니다.




### 매크로 기록 순서
1) 커맨드 모드 (esc)로 이동한다.
2) 'q' 다음 a~z 사이의 알파벳을 입력해 매크로의 이름을 지정함과 동시에 recoding 시작한다.
3) 다시 커맨드 모드로 돌아와 'q'를 누르면 recoding이 끝난다.

### 매크로 재생하는 방법
1) 커맨드 모드로 이동한다
2) @ + a~z를 입력하면 매크로가 재생된다.
3) @@를 누르면 가장 최근에 재생된 매크로가 재생된다.

### 매크로 파일로 저장하는 방법
1) ~/.vimrc 파일을 연다. ex) 매크로 이름 = a
2) _let @a='_ 을 치고 insert 모드에서 _CTRL-R + CTRL-R + b_ 를 누르면 a의 내용이 입력된다.
3) 그 다음 '로 따옴표를 닫아준다.
4) 매크로가 저장된다.


